\Huge{\textbf{Théorie de la spéculation\\ Louis Bachelier, 1900}}\\ \medskip \Huge{\textit{Article résumé}}\vspace*{0.7cm}

### 2025-06-23 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
mid save bachelier part4-5

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{setspace}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{csquotes}

@@

Le présent article propose un résumé d'une lecture active de la thèse de Bachelier (66 pages). Il vise tout d'abord à présenter les idées clés de la \textit{Théorie de la spéculation} dans un langage accessible aux étudiants de licence. Nous y expliquerons notamment les modèles mathématiques introduits (cours vrai, loi de probabilité, diffusion, etc.) et nous conclurons par les liens entre les intuitions de Bachelier et les développements ultérieurs en finance moderne.

\subsection{Principales contributions de la thèse}

Dans sa thèse, Bachelier introduit plusieurs concepts fondamentaux. Il modélise dans un premier temps les variations de cours comme un phénomène aléatoire, posant les bases du mouvement brownien avant même Einstein ! Il établit ensuite une loi de probabilité pour les fluctuations de marché, inspirée de la loi normale de Gauss. D'autre part, il formalise des notions toujours utilisées aujourd’hui comme le cours « vrai », les primes, et les options. Enfin, il énonce que dans un marché équilibré, l’espérance mathématique du spéculateur est nulle, anticipant ainsi le très important \textit{principe d’absence d’arbitrage}.

Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes par exemple.

@@

Quant aux opérations à prime, elles ressemblent aux options actuelles :
\begin{itemize}
  \item L’acheteur de la prime paie un montant fixe (la prime) pour bénéficier d’un gain potentiel en cas de hausse (prime à la hausse) ou de baisse (prime à la baisse).
  \item Sa perte est limitée à la prime versée, tandis que son gain est théoriquement illimité.
  \item Le vendeur de prime, à l’inverse, perçoit une prime fixe mais s’expose à une perte potentielle importante.
\end{itemize}
C'est typiquement ce que l'on appelle aujourd'hui les options d'achat et de vente (call/put).\\
Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours. Nous détaillerons cela dans la section suivante.

@@

Louis Bachelier introduit la notion essentielle de \textit{cours vrai}. Selon lui, le cours coté sur le marché n’est pas nécessairement le plus juste. Il propose de corriger ce cours en tenant compte des intérêts liés aux coupons à venir, des effets du report, et de la date de liquidation.

Il définit alors des \textit{cours équivalents} comme des prix futurs attendus, ajustés pour refléter la position dans le mois. Par exemple, une rente de 100 francs avec un coupon attendu fera logiquement monter le cours de 0{,}25 franc par mois.

@@

@@

En complément des opérations simples, le mathématicien introduit (p.~31) ce qu’il appelle des \textit{options} (au sens moderne du terme), c’est-à-dire des instruments hybrides entre le ferme et la prime.

@@

Le stellage est donc une \textit{stratégie directionnellement neutre}, qui mise uniquement sur l’ampleur des mouvements, et non leur sens.

\begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{strad.png}
\end{center}

@@

\noindent
Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports majeurs de Bachelier. Elle permet de visualiser les profils de gains et pertes associés à chaque type d’opération, et prépare le terrain à une analyse probabiliste des stratégies, développée dans les sections suivantes.

@@

Ainsi, on peut écrire que la densité de probabilité $p(x)$ représentant la probabilité que le cours relatif soit égal à $x$ (c’est-à-dire l’écart entre le cours effectif et le cours vrai) satisfait :
\[
p(x) = p(-x)
\]

@@

Bachelier propose également une modélisation quantitative de cette idée : la fonction de densité de probabilité $p(x,t)$, représentant la probabilité que le cours atteigne une valeur $x$ au temps $t$, est donnée par la loi normale centrée réduite :
\[
p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
\]
où $t$ désigne le temps écoulé depuis un instant initial, et $x$ l’écart au cours vrai. Cette loi satisfait l’équation de diffusion :

@@

@@

Bachelier introduit l’idée d’\textit{avantage mathématique} pour quantifier la valeur d’un jeu, même lorsque celui-ci n’est pas équitable. Il définit cet avantage comme le rapport entre l’espérance positive et la somme des espérances positive et négative :
\[
\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
\]

@@

\section{La dynamique des cours}
\subsection{Loi de probabilité des cours}
\subsection{Équation de diffusion (équation de Fourier)}
\subsection{Solution gaussienne}
\subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}

\section{Applications aux options et primes}
\subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}
\subsection{Écart probable et valeur attendue}
\subsection{Double prime et loi des écarts}
\subsection{Formule intégrale et interprétations}

\section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
\subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}
\subsection{Limites du modèle de Bachelier}
\subsection{Malentendus et critiques}

\section{Héritage et influence}
\subsection{Pourquoi Bachelier fut ignoré}
\subsection{Réhabilitation au XX\textsuperscript{e} siècle}
\subsection{Impact sur la finance quantitative moderne}

\section{Conclusion}
\subsection{Synthèse mathématique}
\subsection{Apports théoriques et historiques}
\subsection{Perspectives actuelles}

\appendix
\section*{Annexes}
\addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
\subsection*{A. Reproduction de figures de la thèse}
\subsection*{B. Détails de formules mathématiques}
\subsection*{C. Références bibliographiques}
\subsection*{D. Glossaire des termes techniques}

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{setspace}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[most]{tcolorbox}

@@

Je vous propore dans le présent article un résumé d'une lecture active de la thèse de Bachelier (66 pages). Il vise tout d'abord à présenter les idées clés de la \textit{Théorie de la spéculation} dans un langage accessible aux étudiants de licence. Nous y expliquerons notamment les modèles mathématiques introduits (cours vrai, loi de probabilité, diffusion, etc.) et nous conclurons par les liens entre les intuitions de Bachelier et les développements ultérieurs en finance moderne.

% \subsection{Principales contributions de la thèse}

% Dans sa thèse, Bachelier introduit plusieurs concepts fondamentaux. Il modélise dans un premier temps les variations de cours comme un phénomène aléatoire, posant les bases du mouvement brownien avant même Einstein (qui publie un article sur ce sujet en 1905) ! Il établit ensuite une loi de probabilité pour les fluctuations de marché, inspirée de la loi normale de Gauss. D'autre part, il formalise des notions toujours utilisées aujourd’hui comme le cours « vrai », les primes, et les options. Enfin, il énonce que dans un marché équilibré, l’espérance mathématique du spéculateur est nulle, anticipant ainsi le très important \textit{principe d’absence d’arbitrage}.

% Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes par exemple.

@@

Quant aux opérations à prime, elles ressemblent aux options actuelles :
\begin{itemize}
  \item L’acheteur de la prime paie un montant fixe (la prime) pour bénéficier d’un gain potentiel en cas de hausse (prime à la hausse) ou de baisse (prime à la baisse).
  \item Sa perte est limitée à la prime versée, tandis que son gain est théoriquement illimité.
  \item Le vendeur de prime, à l’inverse, perçoit une prime fixe mais s’expose à une perte potentielle importante.
\end{itemize}
C'est typiquement ce que l'on appelle aujourd'hui les options d'achat et de vente (call/put).\\
Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours. Nous étudierons cela dans une autre section.

@@

Dans sa \emph{Théorie de la spéculation} (1900), Louis Bachelier introduit la notion de \textbf{cours vrai}, qu’il définit comme le prix \textbf{idéal} d’un actif à un instant donné, tenant compte de l’ensemble des informations disponibles et de toutes les probabilités futures d’évolution du cours.

\begin{quote}
    \emph{« Le cours vrai est celui qui serait obtenu s’il était possible de prendre en considération toutes les causes d’ordre économique ou politique susceptibles d’influer sur le marché, ainsi que toutes les chances d’accroissement ou de diminution des valeurs. »} \\
    — Louis Bachelier, \emph{Théorie de la spéculation}, p. 18
\end{quote}

Cette notion est essentielle. Selon lui, le cours coté sur le marché n’est pas nécessairement le plus juste. Il propose de corriger ce cours en tenant compte des intérêts liés aux coupons à venir, des effets du report, et de la date de liquidation. Autrement dit, le cours vrai est un idéal probabiliste, inaccessible mais vers lequel tend la spéculation rationnelle. Il peut être interprété comme l’\textit{espérance mathématique} du prix futur de l’actif, selon les probabilités anticipées par les spéculateurs. Il est en général \textit{inobservable}, mais sert de référence théorique autour de laquelle fluctue le cours réel.

Il définit alors des \textit{cours équivalents} comme des prix futurs attendus, ajustés pour refléter la position dans le mois.

@@

\subsection{Illustrons cela par un exemple}

Soit une action valant aujourd’hui 100~€. On estime qu’il y a :
\begin{itemize}
  \item 50\,\% de chances qu’elle monte à 110~€,
  \item 50\,\% de chances qu’elle descende à 90~€.
\end{itemize}

On calcule alors le cours vrai comme la moyenne pondérée :
\[
\text{Cours vrai} = 0{,}5 \times 110 + 0{,}5 \times 90 = 100~euros
\]

Dans cet exemple, le cours observé coïncide avec le cours vrai, traduisant une situation d’\textit{équilibre spéculatif}.

Ce concept est fondamental, car il relie le \textit{prix d’un actif} à son \textit{comportement probabiliste} anticipé, amorçant ainsi les bases de la modélisation financière moderne.

@@

\begin{quote}
    \emph{« Il est même possible de spéculer uniquement sur la variation absolue du cours, sans égard à la direction dans laquelle elle se produit. »} \\
    — Louis Bachelier, \emph{Théorie de la spéculation}, p. 50
\end{quote}

En complément des opérations simples, le mathématicien introduit (p.~31) ce qu’il appelle des \textit{options} (au sens moderne du terme), c’est-à-dire des instruments hybrides entre le ferme et la prime. En fait, aujourd'hui cela revient à acheter simultanément une option d'achat (call) de prix d'exercice $K$ (le strike), et une option de vente (put) de même strike et même maturity.

@@

Le stellage est donc une \textit{stratégie directionnellement neutre}, qui mise uniquement sur l’ampleur des variations du cours, et non pas sur la direction du marché.

\begin{center}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{strad.png}
\end{center}

\medskip

\subsection{Illustrons cela par un exemple}

\begin{itemize}
    \item Prix actuel de l’action : 100~€ ;
    \item Prix d’exercice : $K = 100$~€ ;
    \item Le spéculateur achète :
    \begin{itemize}
        \item un call 100 pour 5~€,
        \item un put 100 pour 5~€.
    \end{itemize}
    \item \textbf{Coût total du straddle} : 10~€.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Cours à l’échéance} & \textbf{Gain call} & \textbf{Gain put} & \textbf{Gain total} & \textbf{Bénéfice net} \\
\hline
100~€ & 0 & 0 & 0 & \textcolor{red}{--10~€} \\
\hline
110~€ & 10 & 0 & 10 & 0~€ \\
\hline
120~€ & 20 & 0 & 20 & \textcolor{green!60!black}{+10~€} \\
\hline
90~€ & 0 & 10 & 10 & 0~€ \\
\hline
80~€ & 0 & 20 & 20 & \textcolor{green!60!black}{+10~€} \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

Il s’agit d’un pari sur une forte \textit{amplitude des fluctuations} à venir. Dans le modèle de Bachelier, où les variations de prix sont modélisées par un mouvement brownien, le straddle a une valeur croissante avec la \textit{dispersion attendue} des prix, c’est-à-dire leur \textit{variance}. Ce raisonnement annonce les méthodes modernes de valorisation d’options basées sur la \textit{volatilité implicite}.

@@

\noindent
Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports majeurs de Bachelier dans les mathématiques financières que nous connaissons aujourd'hui. Elle permet de visualiser les profils de gains et pertes associés à chaque type d’opération, et prépare le terrain à une analyse probabiliste des stratégies, développée dans les sections suivantes.

@@

La fonction de densité de probabilité \( p(x) \) représente la probabilité que le cours relatif, c’est-à-dire l’écart entre le cours effectif et le cours vrai, soit égal à \( x \). Cette densité est symétrique autour de zéro, ce qui s’exprime par :

\[
p(x) = p(-x) \quad \text{pour tout } x \in \mathbb{R}.
\]

Cette propriété, dite de \textit{symétrie ou parité}, traduit l’idée que les fluctuations positives et négatives de même amplitude sont équiprobables, en l’absence de biais directionnel. Elle correspond à un marché \textit{neutre}, où aucune tendance ascendante ou descendante ne domine. On retrouve ici une hypothèse d’\textit{absence d’information privilégiée}, qui anticipe l’idée moderne de \emph{marche aléatoire sans drift}.

@@

L’hypothèse d’espérance nulle traduit une vision idéale du marché : en l’absence d’information privilégiée, chaque spéculation est un \emph{jeu équitable}, sans avantage structurel. Cette condition se traduit par :

\[
\mathbb{E}[X] = \int_{-\infty}^{+\infty} x \, p(x) \, dx = 0.
\]

Cela signifie que, sur le long terme, le spéculateur ne peut espérer ni gain ni perte en moyenne. Ce principe de neutralité garantit qu’aucune opération, même conditionnelle, ne procure d’avantage certain.

\subsection{Illustrons cela par un exemple}

Considérons un actif valant 100~€ à l’instant initial. Un spéculateur s’attend à ce qu’à l’instant $t = 1$, le cours fluctue autour de cette valeur selon la loi de probabilité simplifiée suivante :

\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
\textbf{Écart $x$ au cours vrai} & \textbf{Probabilité $p(x)$} \\
\hline
$-10$ & $0{,}25$ \\
\hline
$0$   & $0{,}50$ \\
\hline
$+10$ & $0{,}25$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

Cette loi est clairement \textit{symétrique} autour de $x=0$ : on a $p(x) = p(-x)$.

Espérance mathématique du gain :
\[
\mathbb{E}[x] = (-10) \cdot 0{,}25 + 0 \cdot 0{,}5 + 10 \cdot 0{,}25 = -2{,}5 + 0 + 2{,}5 = 0
\]

L’espérance est donc nulle : le jeu est \textit{équitable}.

\medskip

Même si le spéculateur élabore une stratégie conditionnelle, par exemple vendre dès que le cours dépasse 110~€, ou acheter en dessous de 90~€, la symétrie des probabilités implique que son \emph{gain espéré reste nul}.
Cela formalise l’idée que \textit{le marché, en l’absence d’information asymétrique}, est un système \textit{neutre et équitable} — tout avantage anticipé est compensé, en moyenne, par un désavantage équivalent.

\medskip

@@

\medskip

@@

La situation d’un marché parfaitement équitable, où l’espérance mathématique des spéculateurs est nulle, constitue un cas idéal. Cependant, tous les jeux ou opérations financières ne présentent pas cette symétrie parfaite. En pratique, certaines stratégies offrent une probabilité de gain plus élevée que d’autres, ou bien un gain potentiel supérieur à la perte encourue, sans que l’espérance totale ne soit nécessairement nulle.

\medskip

C’est pourquoi Bachelier introduit une notion complémentaire : celle d’\textit{avantage mathématique}, qui permet de quantifier l'asymétrie d'un jeu (la tendance favorable ou défavorable d’un jeu), même lorsqu’il n’est pas strictement équitable.

\medskip

Le mathématicien définit cet avantage comme le rapport entre l’espérance positive et la somme des espérances positive et négative :
\[
\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
\]

@@

\subsection{Illustrons cela par un exemple}

Considérons un jeu de spéculation dans lequel un spéculateur peut :
\begin{itemize}
    \item gagner 30~€ avec une probabilité de 0{,}3,
    \item perdre 10~€ avec une probabilité de 0{,}7.
\end{itemize}

Ce jeu n’est pas équitable car les probabilités et les montants sont asymétriques.

\medskip

Calcul de l’espérance mathématique :
\[
\mathbb{E}[X] = (30) \cdot 0{,}3 + (-10) \cdot 0{,}7 = 9 - 7 = 2
\]
Le jeu est ici \textit{favorable}, avec une espérance strictement positive.

\medskip

\[
\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
\]

\medskip

\begin{itemize}
    \item Espérance positive : $30 \cdot 0{,}3 = 9$
    \item Espérance négative : $10 \cdot 0{,}7 = 7$
\end{itemize}

\[
\text{Avantage mathématique} = \frac{9}{9 + 7} = \frac{9}{16} \approx 0{,}5625
\]

\medskip

Ce jeu présente une asymétrie modérée : même si la perte est plus probable, le gain potentiel est plus élevé. L’avantage mathématique est supérieur à 0{,}5, ce qui signifie qu’en moyenne, le jeu est \emph{légèrement favorable} au spéculateur.

Dans un jeu équitable, on aurait un avantage mathématique de $1/2$, tandis qu’un jeu très déséquilibré tendrait vers 0 ou 1 selon qu’il favorise fortement la perte ou le gain.

Au terme de cette troisième partie, nous avons vu comment Bachelier fonde la spéculation sur des principes probabilistes rigoureux, en particulier à travers l’idée que l’espérance mathématique d’un spéculateur est, par défaut, nulle dans un marché équitable. Cette hypothèse de neutralité est ensuite enrichie par la notion d’\emph{avantage mathématique}, qui permet de quantifier les déséquilibres potentiels dans des jeux asymétriques. Ces outils ouvrent la voie à une modélisation fine des opérations financières.

Après avoir posé les fondements probabilistes de la spéculation, Bachelier propose de modéliser \textit{l’évolution temporelle des cours} à l’aide d’une loi de probabilité dépendant du temps. Cette approche marque le passage d’une vision statique des gains attendus à une \textit{description dynamique des fluctuations de marché}.

\section{La dynamique des cours} % DEVELOPPER LA PARTIE 5 ET L'ILLUSTRER PAR UN EXEMPLE CLAIR PUIS CONTINUER DE FINIR LE DOC.

\subsection{Loi de probabilité dynamique des cours}

Après avoir étudié la probabilité et l’espérance à un instant donné, Bachelier propose de modéliser l’évolution temporelle des cours par une densité \( p(x,t) \), représentant la probabilité que l’écart du cours effectif au cours vrai soit égal à \( x \) au temps \( t \).

Cette fonction dépend à la fois de la variable \( x \) et du temps \( t \), et doit satisfaire plusieurs propriétés dont la conservation de la masse totale (intégrale égale à 1) et la symétrie :

\[
p(x,t) = p(-x,t).
\]

Le but est alors de déterminer comment cette densité évolue dans le temps, c’est-à-dire comment se comporte $p(x,t)$ lorsque $t$ varie. Pour cela, Bachelier introduit une approche inspirée des méthodes de la physique mathématique.

\subsection{Équation de diffusion (équation de Fourier)}

En raisonnant sur la diffusion progressive de la probabilité autour du cours initial, Bachelier établit que la densité $p(x,t)$ doit satisfaire une équation aux dérivées partielles analogue à l’équation de la chaleur (ou équation de diffusion) en physique :

ce qui exprime mathématiquement la manière dont la distribution des cours se diffuse et s’étale dans le temps.

\textit{
La justification mathématique de cette équation repose sur l’hypothèse que les variations du cours sont le résultat de l’accumulation d’une infinité de petits chocs aléatoires. Le passage à la limite de ce processus conduit à une équation de diffusion, comme dans les mouvements browniens.
}

\subsection{Solution gaussienne}

La solution fondamentale de cette équation, sous l’hypothèse que le cours est initialement localisé au point $x = 0$, est donnée par la densité normale centrée réduite appelée gaussienne :
\[
p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
\]
Cette densité garde la propriété de symétrie et montre que l’incertitude sur le cours augmente avec le temps, car l’écart-type est proportionnel à \(\sqrt{t}\).

Cette fonction satisfait les conditions suivantes :
\begin{itemize}
    \item Elle est symétrique : $p(x,t) = p(-x,t)$ ;
    \item Elle est normalisée : $\int_{-\infty}^{\infty} p(x,t)\, dx = 1$ ;
    \item Elle s’élargit avec le temps : la probabilité se diffuse vers les grandes valeurs de $|x|$ ;
    \item Elle tend vers la densité uniforme nulle à l’infini.
\end{itemize}

Cette loi décrit donc la probabilité que le cours ait atteint la valeur $x$ au temps $t$, en supposant qu’il était exactement nul au temps $t = 0$.

Ce formalisme permet de passer d’un raisonnement spéculatif subjectif à une modélisation mathématique rigoureuse des fluctuations boursières. Bien que chaque agent agisse sur la base de ses propres croyances, le comportement global du marché peut être décrit par une loi de probabilité objective et évolutive dans le temps.

\subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}

L’espérance mathématique du cours est donnée par :
\[
\mathbb{E}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x\, p(x,t)\, dx = 0
\]
du fait de la symétrie de la densité.

En revanche, la variance est donnée par :
\[
\mathbb{V}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x^2\, p(x,t)\, dx = 2t
\]
d’où un écart-type :
\[
\sigma(t) = \sqrt{2t}
\]

Cela signifie que les fluctuations typiques du cours croissent comme la racine carrée du temps, phénomène caractéristique des processus de diffusion :
\[
X_t \sim \mathcal{N}(0, 2t)
\]

\textit{
Ce comportement $\sigma(t) \propto \sqrt{t}$ justifie a posteriori pourquoi la valeur d’une prime (option asymétrique) ou l’« écart probable » autour du cours central sont tous proportionnels à $\sqrt{t}$. Le modèle de Bachelier est donc cohérent avec la croissance sublinéaire de l’incertitude dans le temps.
}

Au terme de cette quatrième partie, ...
C’est dans ce cadre qu’intervient l’analogie avec la \textit{diffusion thermique}, et que se précise l’idée d’un mouvement aléatoire continu du cours, que Bachelier anticipe sous la forme d’un processus que l’on nommera plus tard \textit{mouvement brownien}.

\section{Applications aux options et primes}

\subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}

Une \textit{prime simple} (ou option européenne d'achat ou de vente, selon le sens) permet à son détenteur de bénéficier des gains d'une position ferme au-delà d’un certain seuil, tout en limitant ses pertes à un montant initialement payé, appelé la \textbf{prime}. Bachelier considère l'achat d'une prime à la hausse, de montant $a$, et centrée autour du \textit{cours vrai}, ce qui signifie que l’option s’exerce si le cours dépasse $a$.

L’espérance mathématique du preneur de prime est alors donnée par :
\[
\mathbb{E}[\text{gain}] = \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
\]

Mais selon le \textbf{principe d'équité du marché}, cette espérance doit être nulle si la prime est correctement valorisée :
\[
\int_{-\infty}^{\infty} \text{gain}(x)\, p(x,t)\, dx = 0
\]
Autrement dit, le montant de la prime $a$ est exactement égal à l’espérance positive d’un achat ferme, c’est-à-dire :
\[
a = \int_0^{\infty} x\, p(x,t)\, dx
\]

De plus, Bachelier démontre que la \textbf{probabilité de succès} d’une prime simple (i.e., que le cours final dépasse le seuil $a$) est constante et indépendante du temps :
\[
\mathbb{P}(X_t > a) = \int_a^{\infty} p(x,t)\, dx = 0{,}345
\]
Cette valeur découle du calcul intégral explicite de l'aire sous la densité gaussienne au-delà d’un écart-type.

\subsection{Écart probable et valeur attendue}

L’\textit{écart probable} est défini comme la valeur $a$ telle que le cours ait une chance sur deux de s’écarter de plus de $a$ en valeur absolue à l’échéance. Mathématiquement, il vérifie :
\[
\mathbb{P}(|X_t| < a) = 0{,}5
\]

Sachant que la densité est gaussienne de variance $2t$, cet écart s’écrit :
\[
a = \lambda \sqrt{2t}, \quad \text{où } \lambda \approx 0{,}674
\]

Dans le cas d’une prime simple de valeur $a$, la \textbf{valeur attendue positive} pour l’acheteur est (p. 53) :
\[
\mathbb{E}_+(x > a)[x - a] = 0{,}58 \cdot a
\]
et donc le prix de la prime correspond à l’espérance positive d’une position ferme, ce qui illustre encore le principe d’équité du marché.

\subsection{Double prime et loi des écarts}

Une \textit{double prime} (ou \textit{stellage}) combine une prime à la hausse et une prime à la baisse. Le preneur paie deux primes de valeur $a$ et ne gagne que si le cours final s’écarte significativement (vers le haut ou vers le bas). Cette stratégie est neutre vis-à-vis de la direction du marché mais sensible à la \textbf{volatilité}.

Sa valeur correspond à la somme des deux espérances positives de chaque prime :
\[
\text{Valeur du stellage} = 2a = \int_{-\infty}^{-a} (-x - a)\, p(x)\, dx + \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x)\, dx
\]

Bachelier montre que si le marché sous-évalue l’écart entre les primes et le cours ferme, il est possible de combiner plusieurs options de manière à construire une stratégie \textbf{arithmétiquement gagnante} (p. 30). Il donne ainsi l’exemple d’un arbitrage entre différentes primes si la loi des écarts n’est pas respectée.

\subsection{Formule intégrale et interprétations}

L’évaluation des primes repose sur le calcul d’intégrales de la forme :
\[
\int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
\quad \text{et} \quad
\int_a^{\infty} p(x,t)\, dx
\]
qui représentent respectivement :
\begin{itemize}
    \item la valeur attendue pour l’acheteur d’une prime (gain conditionnel) ;
    \item la probabilité de succès de la prime.
\end{itemize}

Bachelier établit également que, si l’on note $a(t)$ la prime simple équitable au temps $t$, alors :
\[
a(t) \propto \sqrt{t}
\]
ce qui reflète directement la croissance de l’écart-type du mouvement brownien.

\textit{
Ces formules fondent le premier modèle d’option européen de l’histoire, bien avant Black-Scholes (1973). Dans le modèle de Bachelier, les cours suivent un processus gaussien additif (modèle additif de variance croissante), ce qui implique une distribution normale des rendements. Le modèle moderne suppose un mouvement brownien géométrique, mais repose sur la même intuition d’une valorisation équitable par espérance.
}

\section{Vision moderne du modèle de Bachelier}

\subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}

Le modèle de Bachelier repose sur l’hypothèse que le cours $S_t$ évolue selon un processus gaussien additif :
\[
S_t = S_0 + \sigma B_t
\]
où $B_t$ est un mouvement brownien standard, et $\sigma$ un paramètre de volatilité. Ainsi, les variations absolues de prix $S_t - S_0$ suivent une loi normale $\mathcal{N}(0, \sigma^2 t)$.

À l’inverse, le modèle de Black-Scholes (1973) suppose que ce sont les \textit{rendements relatifs} qui suivent un mouvement brownien. Le prix $S_t$ évolue selon une dynamique multiplicative :
\[
dS_t = \mu S_t\, dt + \sigma S_t\, dW_t
\]
ou bien, en solution intégrée :
\[
S_t = S_0 \exp\left( \left(\mu - \frac{\sigma^2}{2} \right)t + \sigma W_t \right)
\]
où $W_t$ est un mouvement brownien, $\mu$ le taux de croissance moyen, et $\sigma$ la volatilité relative. Ainsi, $\log(S_t)$ suit une loi normale.

\begin{itemize}
    \item Dans le modèle de Bachelier, les prix peuvent devenir négatifs.
    \item Dans le modèle de Black-Scholes, $S_t > 0$ presque sûrement, ce qui est plus réaliste pour des actifs financiers.
    \item Le modèle de Bachelier est additif : $S_t$ évolue linéairement en $\sigma \sqrt{t}$.
    \item Le modèle de Black-Scholes est multiplicatif : $S_t$ évolue exponentiellement.
\end{itemize}

Cependant, à très court terme ou pour des actifs faiblement volatils (ex. taux d'intérêt proches de zéro), les deux modèles sont proches et Bachelier fournit une bonne approximation.

\subsection{Limites du modèle de Bachelier}

Le modèle de Bachelier présente plusieurs limites notables :

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Possibilité de cours négatifs.} L’additivité du processus implique que la distribution des prix $S_t$ est normale, donc non nulle sur $\mathbb{R}$. Ceci est irréaliste pour des actions ou des options standards, dont le prix ne peut devenir négatif.

    \item \textbf{Absence de martingalisation sous la mesure risque-neutre.} Le modèle de Bachelier ne se prête pas directement à une interprétation en termes de neutralité au risque dans un cadre d’arbitrage. L’absence d’un taux d’intérêt constant ou d’une probabilité risque-neutre explicite limite les méthodes modernes de couverture.

    \item \textbf{Inadéquation aux produits fortement convexes.} Pour les options loin du cours actuel, la distribution gaussienne est inappropriée : elle sous-estime les probabilités de queue, ce qui rend les primes de telles options mal évaluées.

    \item \textbf{Pas de volatilité implicite.} Le modèle ne relie pas naturellement la volatilité observée dans le marché des options à une structure de prix sous-jacente comme dans Black-Scholes.
\end{enumerate}

\subsection{Malentendus et critiques}

Malgré ses limites, le modèle de Bachelier a souvent été injustement sous-estimé. Plusieurs malentendus ont freiné sa reconnaissance :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Confusion entre prédiction et modélisation probabiliste.} On a pu croire, à tort, que Bachelier prétendait prédire les cours futurs. En réalité, son objectif était d’étudier la distribution \textit{probabiliste} des cours à un instant donné, conditionnellement à l’état présent.

    \item \textbf{Absence de terminologie moderne.} Bachelier ne parle ni de martingales, ni de mouvement brownien, ni de mesure risque-neutre, car ces notions ne seront formalisées que bien plus tard (Doob, Itô, Samuelson).

    \item \textbf{Méconnaissance dans la communauté financière.} Le travail de Bachelier fut longtemps ignoré, redécouvert seulement après que Black, Scholes et Merton eurent formalisé les bases modernes des mathématiques financières. Pourtant, nombre de ses idées (espérance nulle, diffusion, évaluation par arbitrage) anticipent les développements du XX\up{e} siècle.

    \item \textbf{Critique injuste de son réalisme.} S’il est vrai que les prix ne deviennent pas négatifs, le modèle de Bachelier n’avait pas vocation à être une description complète des marchés, mais une première tentative rigoureuse de modélisation mathématique.
\end{itemize}

\textit{
Aujourd’hui, le modèle de Bachelier reste utilisé dans certaines applications spécifiques : par exemple dans la modélisation des taux d’intérêt négatifs (où les prix peuvent être négatifs) ou dans l’évaluation des options sur futures. Il offre aussi un cadre pédagogique accessible pour introduire les concepts fondamentaux de la finance quantitative.
}

\section{Héritage et influence}

\subsection{Pourquoi Bachelier fut ignoré}

Malgré l’originalité et la profondeur de sa thèse \textit{Théorie de la spéculation} (1900), Louis Bachelier ne fut pas immédiatement reconnu par la communauté scientifique. Plusieurs raisons expliquent ce désintérêt :

\begin{itemize}
    \item \textbf{L’inadéquation au contexte académique de l’époque.} Les mathématiques appliquées à la finance étaient perçues comme triviales ou trop empiriques. Le sujet, jugé trop spéculatif, ne bénéficiait pas du prestige accordé à la physique ou à la géométrie.

    \item \textbf{L’absence de cadre probabiliste formel.} La théorie des probabilités en 1900 n’était pas encore rigoureusement axiomatisée (ce ne sera fait qu’en 1933 par Kolmogorov). Bachelier manipule des densités et des espérances sans outils modernes tels que les martingales ou les intégrales stochastiques.

    \item \textbf{Une carrière académique modeste.} Bachelier n’obtint jamais de chaire au Collège de France ni à la Sorbonne. Malgré le soutien prudent de Poincaré, son dossier ne bénéficia pas d’un fort appui institutionnel. Ses publications ultérieures restèrent relativement confidentielles.

    \item \textbf{Un monde financier encore peu mathématisé.} Les professionnels de la finance du début du XX\textsuperscript{e} siècle n’étaient pas en demande d’outils formels. La bourse était vue comme un lieu d’intuition et de stratégie, non d’analyse quantitative.
\end{itemize}

\subsection{Réhabilitation au XX\textsuperscript{e} siècle}

Ce n’est qu’à partir des années 1950 que les travaux de Bachelier furent redécouverts, notamment grâce à Paul Samuelson, prix Nobel d’économie, qui reconnut dans la diffusion brownienne une modélisation pertinente des prix financiers.

\begin{itemize}
    \item En 1955, Samuelson relie explicitement les travaux de Bachelier à ceux de Kolmogorov et de Wiener, et salue leur caractère pionnier dans la modélisation stochastique des prix.

    \item En 1965, Fama introduit la notion de \textit{marche aléatoire} pour les cours boursiers, une idée implicitement présente chez Bachelier dès 1900.

    \item L’essor des modèles stochastiques en finance (Black-Scholes, Merton, etc.) dans les années 1970 redonne une légitimité scientifique à la démarche de Bachelier. Il est alors vu comme le premier à avoir appliqué le calcul différentiel aux probabilités financières.
\end{itemize}

\subsection{Impact sur la finance quantitative moderne}

Aujourd’hui, Bachelier est considéré comme l’un des fondateurs de la finance quantitative. Plusieurs de ses intuitions se retrouvent au cœur de la théorie moderne des marchés :

\begin{itemize}
    \item \textbf{L’usage des processus stochastiques.} L’idée que les cours suivent une loi de probabilité continue, solution d’une équation de diffusion, est devenue une norme dans la modélisation.

    \item \textbf{La valorisation par espérance neutre.} Le principe selon lequel la valeur d’un actif dérivé est l’espérance mathématique de son gain futur (éventuellement actualisée) est central dans les modèles d’arbitrage.
